Con alevosía. Conjúgue, mientras seguimos acá,
el presente indicativo del verbo oler. Yo olo
todo. Así, esa calidad de mal castellano.
Entonces yo sentía un deseo terrible de... ¿Cómo
lo reparabas eso? Y no se podía reparar. Yo misma
nunca supe hablar muy bien por eso, porque estaba
en un lugar donde no había gente que supiera
expresarse bien. Es muy importante estar rodeada
de gente que se... No, pero ¿cómo lo has reparado
para alcanzar esta manera de decir y de escribir?
Porque lo has reparado, evidentemente. Bueno, yo
no sé, será leyendo. Después el contacto con gente
inteligente es muy importante. Poetas,
narradores. Uno aprende por osmosis. Aprende
porque se encuentra con gente que hace de la
literatura una especie de... una razón
fundamental para vivir, muy profunda. Alguien me
dijo, por ejemplo, yo soy más religiosa que vos,
porque para mí la religión es el hombre, entonces
uno siente... Siente que no es un mero estar
escribiendo sonetos o lo que sea, sino de estar
escribiendo porque es una manera de servir.
Después había otro, hay un poeta de Mendoza. Se
llama, se llamaba, no sé si está vivo, Fernando
Lorenzo. No sé si está vivo porque cuando salieron
las cacerías se lo mandé a Mendoza. Y me llegó de
vuelta, bueno, desertificada, diciendo, casa
deshabitada, no dan razón. Me asusté mucho y nunca
supe dónde está. Fernando Lorenzo, que ganó un
premio como novela, premiado por Bach, o sea, es la
anuncia, y poeta también, era un ser tan puro, tan
puro, que yo me sentía impura. Y él decía, por
ejemplo, era una manera de vivir también, decía,
yo nunca sabía, nunca comí de un modo normal, por
ejemplo, jamás me senté a la mesa, luego que hice
servicio militar me di cuenta que había que comer a
determinadas horas, ¿no? Así era un tipo de vida. Y
decía, yo era tan puro, tan puro que... Reveía las
cosas y decía, mañana viene fulana de tal a
visitarnos. Persona de otro pueblo. Y al día
siguiente aparecía esta persona, ¿no? Y además
esa manera de... Una vez yo le tuve que pedir...
Pues yo trabajé en la Dirección de Cultura con
Cisco. Y entonces un amigo de Cisco quería
escribir un libro, pero que se lo escribiera. y
como Fernando había venido a Buenos Aires y estaba
muy pobre quería quedarse y no pudo no pudo
quedarse la ciudad en cierto modo lo rechazó
porque él no se dio en nada porque era demasiado
puro no, no, no, fíjate que yo lo llevé a la nación un
día lo llevé y entonces dije porque es muy buen
poeta y le publicaron un cuento hermoso que tiene
unos cuentos preciosos entonces fue surrealista
Entonces, ay, Amelia, cuando vos hablas así de mí,
yo me pondría una caperuza de decir, no, no puede
ser. Bueno, lo llevé a la Dirección de Cultura
también y le hicieron, le dieron un contrato,
hicieron. Para renovarlo, él tenía que acercarse
y saludar al Director de Cultura. y nunca conseguí
que fuera a saludar, entonces no lo renovaron. Me
acuerdo que él esperaba que apareciera el
director de cultura y una vez apareció el
secretario y dijo, ah, es más fácil encontrar al
secretario. No, no, dijo, es más fácil encontrar
al director de cultura que al secretario porque él
quería hablar con el secretario.
Y entonces se tuvo que ir, se tuvo que volver, pero
pasa esto, que Cisco me pidió, dice, a ver si
Fernando Quiere escribírselo y dijo él, ah no, lo
más importante de mi vida, lo más puro en mi
escritura, yo no la puedo vender. Ahora,
¿están así que es para cierta gente y es por cierta
gente? ¿O es que, como decía Lotremón, la poesía
debe ser hecha por todos y no por uno solo?
Entonces, ¿uno puede encontrarse con esa
misma... con esa misma pureza poética en
cualquier ser del mundo. Sí. Yo pienso que sí. Sí,
sí, sí. ¿Te ha pasado? Me ha pasado, no hace falta
que escriba poesía. Claro, exactamente, es lo que
uno defiende. La poesía no es el solo hecho de
tomar, escribir el poema, hay que vivir el poema.
El panadero puede vivir su poema, el carpintero
puede vivir su poema diario. Pero claro, yo digo
que no hay nadie Mejor que nadie. Todos, si
cumplimos de una manera total nuestra función,
bueno, vale lo mismo barrer una calle, pero
barrerla muy bien, que escribir un poema.
Adiós ríos, adiós fontes, adiós regados
pequeños. Adiós vista de mis sueños, no sé
cuándo nos veremos. Mi tierra, mi tierra, tierra
donde me crié. Hortiña que quiero tanto,
figueiriñas que planté. Prados, ríos,
arboleras, pinares que mueve el viento.
Paseariños pilladores, casiña de mi contento
Muño de los castañares, noches claras del lugar
Campanillas timbradoidas de la iglesia del lugar
Amorillas de las silveiras que hoy llevan mi amor
Camino santo, humilde, adiós para siempre, adiós
adiós gloria, adiós contento deisio a casa un
denestín deisio aldea que conozco por un mundo que
no vi deisio amigos por extraños deisio a veiga por
lo mar deisio en fin canto ven quiero que pudera no
densear adiós, adiós que me voy herviñas del campo
santo donde mi país se enterró herviñas que vi que
hay tanto de riña que nos crió
Adiós.
Adiós por siempre quizás, digo cheste adiós
llorando de una beirinha de mar. No me olvides
queridinha, si morro desoídas, tantas leguas mar
adentro, miña casiña meular. Adiós ríos, adiós
fondos, adiós regatos pequeños, adiós vista los
meus hoyos, no sé y cuando nos veremos, no sé y
cuando nos veremos.
Qué
bien le va la voz de este gran cantautor español, de
este gran cantautor gallego Amancio Prada, como
acompañante, como telonero, para escuchar a esta
poeta nuestra, a Amelia Biagioni, esta noche en
Los Palabristas. ¿Sí? Seguimos con ella.
El 18 de noviembre de 1988, María Victoria Suárez
le escribió a Amelia Biagioni, le dedicó a Amelia
Biagioni un poema que se llama... la poeta, y dice
así. ¿Quieres el retrato? ¿Su secreto? Frota tus
párpados con humo y obsérvala. Sobre la fuga del
jardín de invierno que elude la ciudad mientras el
universo se encarniza, ella, como el ojo de una
aguja, lo cenebra. Puntada verde, gris y roja,
traspuntada inscriben en el bastidor sin tiempo
el drama de las temibles simetrías. El dedal no es
garantía contra la aparición del hada mala y su
sentencia, expiar el oficio con el sueño. La mano
baja cada vez desde la frente, Roza el pecho y se
posa al borde de la muerte para enseguida
deshacirse. Este es un juego de cacerías en el
bosque y su bordado en punto cruz cuando cercan a la
durmiente fuegos fatuos errantes por el lienzo y
ojeras la enmascaran. Además, completa
bellamente todo lo que has referido de tu propia
vida, de tu propia biografía, ¿no? Es un muy buen
retrato de la poeta, ¿no? Pero qué lindo poema.
Hermoso poema. Dijo que está tan contenta porque
ha estado un mes en Colonia. Dice, el siglo pasado
te fuiste. Sí, dice, y escribió cuatro poemas,
poemas por saber mucho. Y está contenta.
Entonces, es como una renovación ahora. Y quiero
verte, y qué sé yo. Y bueno, entonces en Marte vamos
a ver qué me dice. Esto dice... Esto es un poema
inédito, un poema no conocido, es de los últimos
poemas, digamos. Este poema sale pronto en la
Nación. A ver, ¿se llama? Se llama La descalza
jadeante. Ah, me habías hablado de él, sí. La sin
boca ni sombra, la de púrpura andrajo verde, la que
perdió en el viento su asombrero, la sola en pie de
vértigo por el filoso ajeno espacio, la para
siempre huyente disparada, siempre súbita
tuerce y recuperando el ave asombro vuelve sobre
su fuga consumiéndola en vórtice y al ver mi
dibujada muchedumbre me asalta, me unifica, me
cunde, me aconcava, me fulge, me arrodilla
lúdica, alegre, trilce, trágica me fuerza a
pronunciarla con el aliento de su nuca a revelar
las rientes efinges hallantes, a decir la
espesura carmesí de agonías, a resonar las
soledades, enjunta, ronda, orgasmo, engólgota,
margen, abismo, a trinarla, peregrinantes,
abedules, a que la entone hogar remoto, a que la
exhale muerte en Brahms, a musitarla
revoluciones del silencio. Y cuando repentina,
con salto sin ocaso, entra al zodíaco enemigo y
otra vertiginosa vez huye por siempre, quedo
semidurando, reducida a muchedumbre en lámina,
sin mí. ¿Cómo? Es muy loco. Ese es el que anotaba,
Jorge Cruz, muy raro. Entonces yo le dije, pero en
el fondo, claro, somos un montón de gente, ¿no te
parece? La que va al banco, la que compra la
verdura, la que cocina, la que ama. Sí, pero hay una
fundamental. Pero esa cuando se va, se va para
siempre. Uno cree que no va a escribir nunca más.
¿Siempre crees el miedo entre la hoja en blanco?
No, ahora ya no, porque como ahora ya me acostumbré
a decir, lo que pasa es que tengo miedo a mi molicie,
¿no? ¿A tu molicie? Sí, tengo miedo. Tu molicie es
un hedonismo poético, ¿no? No, no, no, porque no
escribo ahora, no escribo. Entonces, este...
¿Lees mucho? Ahora, este, esa palabra nueva, no
tanto. ¿Señorogismo? ¿Qué inventaste?
Asombrero. ¿Asombrero? Porque viene de sombra,
viene de sombrero y viene de asombro. Bellísimas
esas palabras nuevas. ¿Así que te gusta? Me gusta
mucho. Decime, por favor, María, ¿y lees mucho?
¿Hay lecturas recurrentes en tu tiempo? Sí, a
veces leo algunos poetas. No leo mucho. Nunca leí
mucho. No puedo asimilar mucho. Pero... ¿Pero sos
gustadora de palabras? Sí, sí. ¿En lo real o en los
libros? ¿O en vos misma? en lo real, en los libros,
donde venga, porque por ahí una palabra me atrae.
Por ejemplo, esa palabra arancel, pues estoy
segura que va a entrar en un poema. Porque yo me
encontré, estaba por decirle, pero qué linda
palabra. Hubiera tenido que decirle si estaba
despierta, si estaba dormida. Señor, me gusta que
haya dicho arancel, porque tarifa es más feo. Pero
no sé, claro, tenía que haberle dicho al señor,
equivocó, ¿quién le dio mi teléfono? Porque se ve
que el otro que habló era otro. Se conoce que lo
tiene. Y además, si yo pongo de noche y suena, cada
noche suena. Es horrible. Entonces ya no conecto
más. Y cuando leías más, ¿qué poetas leías más de
los muy conocidos poetas clásicos? Bueno,
clásicos de la lengua. Y bueno, Quevedo,
Garcilaso, ese poema de Garcilaso que los otros
días... Yo siento que Garcilaso tiene mucho que
ver con tu poesía. Sí, Garcilaso, ese poema que
leíste, esa serie de poemas de amor divino... Yo no
quiero a Garcilaso. El quinto soneto de
Garcilaso... ¿Cómo era? ¿Cómo era? Por ahí el
final, que yo no me acuerdo, que era precioso, y
después lo repetiste. Repetiste al día siguiente
o algo así... Un verso de Garcilaso cuando dice tal
cosa, no me acuerdo cuál era, sobre amor. ¿Ese
sería el de Quevedo? No, no, no. Era de Garcilaso.
Después hay una cosa muy curiosa. ¿Por qué
dijeron, después comentaste, que se habían
reunido los de la piscina y decían que si podía
haber una mujer portátil o un marido portátil? ¿A
raíz de qué? Porque uno podía llevar el marido en un
casete. Sí, sí, había un juego así, porque había
una pareja que había entrado,
ella era muy muy alta y él muy pequeñito, y entonces
se hizo el juego con los chicos de la pecera, que son
los chicos que atienden los instrumentos de la
tecnología y la maravilla de Marconi. Yo lo
relacioné con él. Lo portátil que lleva un
cassette. Esa es la magia de la radio. La radio
tiene esa magia que cada uno le da su propia visión
hacia su televisión con la radio. Su visión a
distancia. Le agrega el sonido. Uno más de una vez
yo me voy del programa creyendo que el programa es
pésimo y sé por qué. o regular, o malo, o bueno, y sé
por qué, pero en general el programa que recibe la
gente es otro programa. Claro, cada uno recibe.
Cada uno un programa diferente. Es como el poema
que me dijo Borges. Yo de eso no hablé porque me
invitaron, qué osadía, me invitaron a una cátedra
de Nereida Salvador. Nereida Salvador, que es
profesora en la facultad de Filosofía y Letras, Y
me invitó, me había puesto en su cátedra esa
introducción a la literatura. Entonces este año
eran tres poetas, nada menos que Neruda, Blas de
Otero, tres de cada uno y tres poemas míos.
Entonces, bueno, yo me apoyé mucho en Borges.
Empecé hablando de, como dice el gurú máximo de
nuestra literatura, y todo el rato me dijo...
Nelly, no habría que nombrarlo a Borges, si te
parece que hace falsa, le dije, ¿no? Entonces,
nada, y seguimos, y yo seguía, y entonces me apoyé
en los sueños, porque yo tenía que leer un
fragmento que yo había escrito que se llamaba
Comportamiento del Poema. Poema como cosa
independiente que atraviesa al poeta y después
tiene vida independiente porque el lector lee, lo
completa. ¿Eso es un trabajo tuyo, un ensayo? No,
no, eran dos páginas que cuando me dieron ese
premio yo leí. entonces tenía que leerlo ahí y
aproveché y entonces hablé de el sueño de
Coleridge hablé
de no, del Kublai Khan ¿te acuerdas? cuando él
recibe en sueños porque yo digo que el poeta que la
musa existe que yo respeto profundamente yo
respeto profundamente aquel que se concentra y
escribe, pero yo no A mí el poeta, el poema me
sienta, porque de alguna manera la musa existe.
Entonces el caso famoso ese de Coleridge, que en el
sueño recibe un poema, y se levanta y empieza a
notarlo, es maravilloso, suena bien, parece que
dice Borges que no vale el poema, pero que suena muy
lindo. Y en eso llega un visitante, lo interrumpe y
ya no pudo seguir. Es un poema inconcluso que se
refiere a un palacio del cual quedan ruinas,
construido por un emperador que sueña el plano de
ese palacio. todas esas cosas cuenta Borges y yo me
apoyé en todo eso para hablar y como preámbulo y
después entonces les pregunté a ellos que habían
visto en alguno de los pueblos algunos los leí pero
yo no lo expliqué bien la lástima que no expliqué el
cazador en trance porque un chico de primer año me
dijo yo vi una cosa erótica vi un cazador, un hombre
que se transforma en mujer. Ah, digo...
¿Cómo se llama el que se transforma en mujer? Un
travesti. Un travesti. Ahí se rieron, ¿no? Bueno,
me fue más bien. Yo le dije, son tus resonancias.
Porque yo no pensé en eso. Pero vos pusiste eso y es
tuyo. Has completado el poema muy bien. Y otra me
dijo, yo vi... como
dos pirámides.
En
Lisboa sobre el mar barcas nuevas mandé
labrar. Ay, mía señor, venida
en Lisboa sobre el león,
barcas nuevas mandé
Ay,
mi Señor, venida.
Ay, mi Señor, venida.
Barcas nuevas mandé labrar
en un mar. Las mandé
Ay,
mi Señor de vida, barcas nuevas mandé y bajé,
en los mares mandé y me dejé.
¡Ay, mi señor,
venid! En mis boas
sobre los mares
barcas
nuevas mandé y labrar
el mar las mandé
Ay, mía señor vida,
barcas nuevas mandé a hacer, en homaras mandé a
meter.
¡Ay, mi
Señor, venida! ¡Ay, mi Señor,
venida!
Se va la noche, comienza el día ya, estuviste con
Amelia Biagioni con su voz, ella que en un poema
brevísimo dijo todo cuando dijo Cuando recibo una
palabra inesperada, la retengo y vigilo sus
diferentes porvenires hasta que alguno de ellos
de pronto se recuerda, se incorpora y no hay
palabra ya, sino un gran viento que me empuña. Raúl
Brusco en la operación técnica, Hugo Fasina en la
locución, en la producción Carmen del Giorgio
Torres, Esteban Koslowski y yo que me llamo por mi
nombre, como vos. Chao, hasta mañana. Gracias.
Hasta aquí fue
Los Palabristas
Esteban
Pejkovic
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente.